y vamos a nuestra
siempre solicitada página web de la ONPE
para que ustedes vean cómo va la
historia. Bueno, ya estamos al 99.716%.
Quedan muy pocas actas. Por favor, si lo
podemos poner la parte de las actas que
faltan contabilizar, que me parece que
son 288
por lo menos anoche, por favor, hacia
acá. 263
actas. La gran mayoría, más de 200 son
de Lima.
En esas actas que faltan, Sánchez para
ganar tendría que tener el 90% de los
votos. Imposible, imposible. Y ya ganó
Keiko Fujimori.
Miren, no hay discusión, pero sí hay
algunas cosas que observar. Si vamos a
donde dice todos, por favor, pongan
Perú, nada más que Perú. Perú.
Ese es el problema que tiene Keiko
Fujimori.
Perú lo ganó
Roberto Sánchez.
Con los votos en el extranjero, Keikop
tiene esa ventaja de 40,000 votos, que
es lo que le ha hecho ganar esta
elección con las justas. ¿Sirve para
ganar? Por supuesto que sirve ganar. Es
una es un triunfo limpio, tan limpio
como fue el de Pedro Castillo, que ganó
por 40,000 votos. Exactamente igual.
Solo que en esa época, en el año 2021,
Keiko Fujimori no reconocía ese triunfo.
Pero Keiko Fujimori va a enfrentar el
mismo problema que tuvo Pedro Castillo,
que es gobernar un país dividido donde
has ganado por 40.000 votos. Y en el
caso de Keiko Fujimori,
la votación que tienen el Perú
ni siquiera le permitía ganar el Perú.
Fuerte.
Si ella hace una lectura correcta de
estos resultados,
tal vez tenga un magnífico gobierno.
Pero todo hace pensar por lo que vamos a
vivir hoy y mañana en el Congreso, que
estamos un poquito lejos de esa lectura
correcta de lo que tiene que hacer como
gobernante del país.
Mientras tanto, juntos por el Perú,
obviamente que quiere
bajarse todo el voto en el exterior y
ganar las elecciones. Eso es fraudismo,
señores. Eso es fraudismo. Y no se les
ha ocurrido una cosa más genial que
denunciar constitucionalmente al
canciller. Sí, al canciller Carlos
Pareja le han puesto una denuncia
constitucional por fraude electoral.
Mm.
Eso sí, sin una sola prueba, casi casi
con el mismo texto que presentaron al
Jurado Nacional de Elecciones y en el
cual
no hay prueba alguna de ningún fraude en
el extranjero.
La cadena de custodia
ha estado perfectamente
sostenida
en todo momento. [resoplido] Problema
con la digitalización de las actas
en Situ, o sea, en los consulados, se
advirtió antes de las elecciones y los
partidos lo sabían y no lo impugnaron.
Y se advirtió antes, ¿por qué? Porque en
primera vuelta hubo un problema. ¿Cuál
fue el problema? ¿Se acuerdan que
subieron las actas de prueba?
hicieron un escándalo en redes sociales
porque eran actas para probar de
ejercicio que decía partido la luna,
partido no sé qué. Eran actas de prueba,
se subieron para probar, quedaron ahí,
no las removieron y dijeron, "Ah, miren
qué mal hacen las cosas, no saben
digitalizar ni un acta." Okay, no las
digitalizamos y se mandan en físico al
Perú. Ese fue el problema en primera
vuelta.
Se les tiraron encima la cancillería por
digitalizar las actas de prueba.
Digitalizaron todo lo demás, pero como
digitalizaron las actas del programa,
entonces eran unos incompetentes. Bueno,
no digitalizamos, pues se va en físico.
Y así fue. Y se fue en físico a la
antigua
y por eso se demoraron en llegar. Pero
que se demoren en llegar no significa
que no se exprese la voluntad popular.
Como les contaba ayer, el día que las
autoridades, el jurado y la ONPE decidan
tener un conteo rápido propio, seremos
como Colombia y podrán proclamar
vencedores el mismo día.
Lo que tiene Colombia es un conteo
anticipado, un muestreo
que les permite saber el mismo día quién
ganó, como el que hace Ipsos, ¿okay?
Igualito
con una muestra inmensa, porque lo hace
el Estado
y bien muestreado. Por eso ya declararon
en el conteo anticipado quién es el
ganador. Y como en Colombia tiene un
punto de diferencia, eso en Colombia es
250,000 votos.
Ya está. Abelardo Lespriela es el
ganador. Ojalá que copiáramos lo bueno
de otros sistemas electorales en el Perú
y para ellos una diferencia de 250,000
votos es apretadísima. Imagínense para
nosotros de 40,000 votos.
Claro, ese conteo que hace la OMPE, si
lo hubiera hecho la OMPE, digamos, con
una muestra más grande, tampoco hubiera
dado un resultado en este caso, porque
en 27 millones de posibilidades 40,000
votos es muy poquitito.
Pero hoy por hoy podemos decir con toda
tranquilidad que Keiko Fujimori ha
ganado las elecciones y que eso no es
culpa del canciller.
El canciller Carlos Parejas sacó un
comunicado muy claro que voy a leer un
pronunciamiento
en el cual contesta, obviamente que se
va a defender la denuncia
constitucional. Yo presumo que será
archivada por el próximo Congreso, pero
lo que ha dicho es bien sencillo. Ante
la presentación de una denuncia
constitucional en mi contra, rechazo
categóricamente cualquier imputación que
pretenda atribuir actos de
interferencia, manipulación,
favorecimiento político o alteración del
material electoral correspondiente al
voto de los peruanos en el exterior.
Como canciller de la República y miembro
del servicio diplomático, he actuado
siempre con respeto a la legalidad, a la
neutralidad del poder ejecutivo, a la
autonomía de los organismos electorales
y a los deberes de responsabilidad,
eficiencia y libertad al Estado peruano.
Durante el proceso, el Ministerio de
Naciones Exteriores cumplió en estricta
aplicación de la ley electoral funciones
logísticas y consulares en coordinación
con los organismos electorales
competentes. La calificación de actas,
el cómputo de votos, la resolución de
impugnaciones y la proclamación de
resultados no corresponde al Ministerio.
¿Okay?
Los cuestionamientos planteados ante el
Jurado Nacional de Elecciones se
refieren en esencia a los mismos hechos
invocados en la denuncia constitucional,
entre comillas. Por ello, esperaré con
sería y respeto institucional el
pronunciamiento de las autoridades
competentes, sin prejuicio ejercer mi
derecho a la defensa. ¿Okay? Y acá hay
un reconocimiento justamente a los
peruanos en el exterior que ejercieron
su derecho al voto, los que participaron
como miembros de mesa y como personeros.
Ellos son los verdaderos protagonistas
de toda elección. Y finalmente dice,
quiero reiterar que el Ministerio de
Relaciones Exteriores, y esto es lo más
importante, respetó escrupulosamente la
normativa electoral y garantizó en todo
momento la cadena de custodia del
material electoral.
Ni los observadores internacionales, ni
la Contraloría General de la República,
ni la Defensoría del Pueblo, ni los
observadores del Jurado Nacional de
Elecciones, ni los propios personas de
los partidos políticos han encontrado
irregularidad alguna en el proceso
electoral en el exterior que sustente la
pretendida acusación constitucional.
Creo que es como dicen, fraudismo puro y
duro.
Y el fraudismo es un cáncer. Yo lo
detesto. Venga de donde venga. No hay
nada más feo que el picón. En cualquier
deporte, ah, si a usted le ha tocado
jugar con un picón, es desagradilísimo,
¿no? Y lo digo no solamente por los
señores de Juntos por el Perú, ah, lo
digo por Fuerza Popular el 2021 y por
López Aliada en la primera vuelta.
El fraudismo es un cáncer, es la la
típica del perdedor.
Hay que ponerlo en su sitio, no hay que
normalizarlo, ya, porque cuando un país
lo normaliza nunca tiene democracia.
La democracia nace, entre dudas,
sembradas por estos personajes que
llegan a convencer algunas personas,
¿no?, y la someten a una manipulación
mental que los lleva a hacer
barbaridades,
no solo en el Perú, lo hemos visto en
Estados Unidos, en Brasil, incluso
cometer actos delictivos.
Entonces, el fraudismo hay que
criticarlo siempre, el 2021 y hoy
a todos los perdedores,
¿no es cierto? Enseñarles que hay una
forma correcta de perder y también hay
una forma correcta de ganar. Ah, Keiko
Fujimori es evidente que no sabe perder.
Ojalá sepa ganar. Ojalá sepa ganar.
Muy bien. Entonces, esta semana se
entregan las credenciales de senadores y
diputados
el 25 y el 26 de junio. Se trata de 190
autoridades nuevas.
El acto se va a realizar en [carraspeo]
el auditorio del Colegio Médico del
Perú, que es bastante grandecito en
Miraflores. Y con estas ceremonias
se da el inicio formal del periodo
legislativo 2026-2031.
Luego vienen lo que se llaman las juntas
preparatorias.
Es un periodo corto en el cual se reúne
el Congreso elegido y designa a su junta
preparatoria, una especie de mesa
directiva temporal ante la cual
juramentan todos los congresistas
electos, tanto en senadores como en
diputados.
Mientras esto sucede, tenemos elecciones
regionales y municipales. Y la noticia
bomba [risas]
es que el jurado electoral especial de
Lima Centro ha rechazado la inscripción
del señor Rafael Bernardo López Aliana
Cazorla.
Le dan dos días para subsanar.
Subsanar qué?
Primero, varias cosas que atañan a
varias listas. Es decir, para
presentarte en una circunscripción
como parte de la municipalidad
provincial o del gobierno regional,
tienes que haber acreditado, haber
nacido ahí o haber residido ahí en los
últimos dos años. En la lista del señor
López Aliaga, de los 40 que se
presentan, hay 12 que no cumplen con el
requisito de haber nacido en la
provincia de Lima y no han adjuntado
documentación con fecha cierta que
acredite haber domiciliado en la
circunscripción.
Entre ellos tenemos a Luis Isael Rubio y
Drogo, que es
el número uno, que es el que va como
alcalde.
Okay. Tienen dos días para subsanar eso.
Ojo, esto le ha pasado a varios
partidos, ah, no es al único, es un tema
de subsanación. Pero luego en lo que
respecta López Aliaga dice lo siguiente
sobre los requisitos o impedimentos para
accesos a cargos de elección popular.
Okay, hay una lista larga de
impedimentos.
Sobre el particular de la verificación
de la documentación adjunta. Este órgano
electoral observa lo siguiente.
Lópezia Casorla Rafael Bernardo.
De la revisión de la información de
acceso público relacionada con el citado
candidato, se advierte que fue
proclamado por el Jurado Nacional de
Elecciones como senador electo para el
periodo congresal 2026-2031,
habiéndose difundido además información
referida a una presunta renuncia o
desistimiento a dicho cargo. En tal
sentido, a efectos de verificar el
cumplimiento de los requisitos de
elegibilidad y la inexistencia de
eventuales impedimentos previstos en la
normatividad electoral vigente,
corresponde que la organización política
informe y acredite documentadamente la
situación jurídica actual del referido
candidato respecto de dicha
proclamación, adjuntando la
documentación sustentatoria pertinente.
Están en un lío.
están en un lipón.
¿Por qué?
Porque ¿qué documentación va a adjuntar
el señor Rafael López Aleada?
Él ha mandado una carta al Jurado
Nacional de Elecciones y el Jurado
Nacional de Elecciones de hecho,
"Nosotros no somos competentes para
contestar esta carta.
A nosotros la ley nos manda proclamar.
Ya proclamamos.
Si el señor no recoge su credencial esta
semana,
no es problema nuestro. Ahí lo está
esperando.
El señor no recoge la credencial, pero
en la documentación que tiene que
presentar
al jurado electoral especial, ¿qué va a
decir? No he recogido la credencial
y no voy a juramentar como senador.
¿Y qué le van a decir? Está muy bien,
pero usted ya es senador proclamado
y usted no puede deshacer esa
proclamación.
Le guste o no le guste, es senador. Y si
es senador, no puede ser teniente
alcalde.
Ya está.
Usted ya es senador. No me gusta ser
senador. Qué pena. Para nosotros usted
ya fue proclamado,
listo. No hay más que decir.
Y si ya es senador, ya es senador.
Está en un lío. Creo que me falta un
poquito de asesoría jurídica del señor
López Aliaga. Yo creo, presumo, ¿qué va
a terminar de senador?
Porque si no va a dejar su asiento
vacante,
porque lo que está diciendo el jurado
electoral especial, el senador es el
señor López Aleada y si es senador tiene
impedimento para postular a la
municipalidad.
Ya es senador, no puede. Los que ya son
senadores y diputados no pueden.
Él ya lo es. Oiga, yo no lo soy porque
no es juramentado, no ha cumplido con el
acto formal, pero ya lo proclamaron.
complicada su situación, la verdad.
Muy bien.
Mientras tanto, hay otro problema y otro
problema que es no menor. Ayer lo
advertimos y hoy día se ha concretado.
Hay unos cuadros que publica La
República. Hay un conjunto de partidos,
la gran mayoría diría yo, que no han
cumplido con el requisito legal
establecido en la Ley de Organizaciones
Políticas sobre participación para
mantener la inscripción vigente.
¿Qué pasa
con incluso la modificación de la semana
pasada entre gallos y medianoche?
Tienes tenías que presentar digamos de
26 circunscripciones 13 candidatos a
Gobernación regional. Ya lo han bajado a
ocho, ahora es el 30% a ocho.
Okay. Incluso con esa modificación de
norma hay un montón de partidos que no
han presentado presentado, no digo
ganado, presentado ni ocho candidatos.
Y respecto de los gobiernos
provinciales,
tienes que presentar al menos 40
circunscripciones.
de las 190 que tiene el Perú, 40.
También
poquísimos partidos lo han logrado de la
cantidad de partidos que tenemos,
además,
lo cual quiere decir
que es posible que los partidos que
tenemos hoy
ganadores de estas elecciones,
algunos pierdan la inscripción.
Todos los que están acá en verde, casi
todos ya perdieron la inscripción. Han
presentado sus candidaturas Acción
Popular, somos Perú. Muy bien, pero ya
perdieron la inscripción porque la
perdieron en las elecciones
parlamentarias. Entonces, vamos a
revisar. Acción Popular, Somos Perú,
APP, FREPAP, partido político Perú
primero participaron en las elecciones
generales y ya perdieron su inscripción.
Visión Perú, ¿no? Por lo tanto, con este
requisito puede mantener su inscripción.
Ahora nación, partido electo mantiene su
inscripción. Partido político, pueblo
consciente, como no ha participado en
las elecciones generales,
puede mantener su inscripción. Han
perdido su inscripción. Podemos Perú ha
pedido su inscrición Fuerza Ciudadana,
Fuerza Popular, partido electo con nueve
la hizo.
Entonces conserva su inscripción.
Partido país para todos. Partido el
partido país para todos pierde su
inscripción porque no pasó la valla.
partido político, todos con el pueblo,
no participó
en el anterior
evento en las elecciones generales y ese
puede mantener su inscripción y juntos
por el Perú con ocho con las justas, con
las justas porque tira alianzas,
eh, ha pasado. Pero miren, de los seis
partidos que están hoy día en el
Congreso, en esta lista no está buen
gobierno que ha presentado solo seis, no
está obras que solo ha presentado tres.
Y no sé qué ha pasado con Renovación
Popular, porque no lo tenemos en esta
listra, pero quedarían quedarían con
inscripción vigente
solamente
ahora nación, Fuerza Popular, juntos por
el Perú
y partidos que no participaron en las
elecciones generales, Visión Perú,
pueblo consciente y partido político,
todo con el pueblo.
Pero además hay que cumplir el requisito
provincial. es I y ahí de nuevo tenemos
en las provinciales, por favor, si bajan
el cuadro,
vamos a las provinciales. Esas fueron
las regionales. Eso tienen Ahí está. Muy
bien. Alianza por el Progreso, gran
participación, 159 candidaturas
a las provincias, pero ya perdió la
inscripción.
Ya, igual somos Perú, gran
participación,
partido político Perú primero, Podemos
Perú. Todos esos ya perdieron la
inscripción porque no pasaron la valla
en las elecciones generales. Ahora nació
bien, 99 candidaturas, entonces
conserva, ¿no es cierto? Porque también
tiene la regional y también pasó la
elección nacional. Después siguen Acción
Popular, país para todos, Progresemos,
Frepap,
todos esos han perdido la inscripción.
Visión Perú, este partido que les digo
que no participó en las elecciones
generales y ha cumplido con el requisito
regional. Fuerza popular también. Fuerza
ciudadana sí pierde inscripción. Partido
político, pueblo consciente, ese
también. Y juntos por el Perú
al final van a quedar, creo yo, con
inscripción cinco o seis partidos.
Ni siquiera todos los que están en el
Congreso, ni obras, ni buen gobierno y
renovación. No lo sé porque no me lo han
colocado en esta lista.
Esa es la situación.
Va a ser una depuración del padrón. Sí,
pero el problema, como les explicaba
ayer, es que los partidos que están en
el Congreso
y no
logran su inscripción,
pierden el financiamiento
público.
De ahí la urgencia, Fuerza Popular, de
modificar esta ley la semana pasada,
porque ellos solamente lograban ocho,
ocho candidaturas regionales, me parece,
o o nueve.
nueve estaban con las justas, no
llegaban a las 13 que necesitaban.
Por eso modificaron la ley, que debería
ser inconstitucional. Ah, ahora si es
inconstitucional no queda nadie. Ahí si
no sobrevive
nadie, nadie, nadie, nadie, nadie. Creo
que solamente sobrevive
Visión Perú y tal vez ahora nación,
¿no? Y pueblo consciente cuatro.
Se hay un problema.
Okay. ¿Qué pasa con todos los partidos
que desaparecen en el registro de
organizaciones políticas a partir de qué
sé yo, noviembre o diciembre de este
año? tienen que tramitar su inscripción
nuevamente, pero no con las reglas de
25,000 militantes. No
necesitan
más o menos
el 0.5 del padrón nacional
nacional. Ah, de los 27 millones que
estamos en el padrón.
Eso es 1,300,000
votos. 1,350,000.
perdón, firmas de adherentes.
Eso es tranquísima de conseguir sin
falsificar y sin pagar preventas.
Yo, como les decía ayer, el Congreso
tiene que regresar a las paso y tiene
que regresar a el sistema de militancia.
Póngale otros filtros, pero tiene que
centrar, regresar un sistema de
militancia real. Lo otro es favorecer
actos de corrupción para escribir
partidos políticos.
Es bien serio.
Así estamos. Bueno, muy bien. ¿Qué más
ha pasado ayer respecto a las elecciones
municipales? Ya la ONPE ha presentado
las cédulas de sufragio. Ojo, no son las
definitivas,
sino ha presentado los modelos. Okay. Y
va a haber colores. Entonces, los que
votan en elecciones regionales votan con
cédulas amarillas. Las elecciones eh
también van a tener verde para el la
elección de consejeros regionales y el
rosado va a ser para elecciones
municipales provinciales.
La provincia de Lima, donde estamos en
este momento, no elige gobernador
porque el alcalde de Lima es el
gobernador de la región Lima.
Pero las provincias, las nueve
provincias de la
región Lima Provincias es un poquito
confuso. Sí tienen por supuesto gobierno
regional, es decir, Cañete, Oyón,
Guarochidí, ¿no? Oura, Canta, etcétera.
Ellos eligen
un gobernador regional. Los que vivimos
en la provincia de Lima con sus 42
distritos no elegimos gobernación
regional porque el alcalde provincial de
Lima es a su vez el gobernador regional
de Lima. Tiene los dos cargos.
Okay, se entendió. Se entendió. Yeah.